Welcome back
Xin chào mừng quý khán giả quay trở lại
to our Q&amp;A session
với chương trình giải đáp những thắc mắc
on love, marriage, and family with Ms.
trong tình yêu hôn nhân gia đình cùng cô
Pham Thi Yen and
Phạm Thị Yến và con sẽ khi cháu qua Vâng
her child. Today, we
con tôi cô ngày hôm nay thì đến với
have a question from a viewer.
chương trình thì có một câu hỏi của bạn
The viewer is very
gửi về cho chương trình Bạn ấy đang rất
curious about whether names like "Lake of Sighs," "
là tao mắc liệu những tên gọi như là Hồ
Valley of Love,"
Than Thở hay là thông lũng tình yêu ngay
or "Hill of Two Graves"
là đồi thông hai mộ những những cái tên
—famous tourist destinations in
gọi như vậy là đã địa điểm nổi tiếng Du
Da Lat—have
lịch Đà Lạt như vậy liệu nó có tác động
any impact on the surrounding provinces. I would like
gì với các tỉnh cái lưỡi 20 con xin phép
to read the viewer's question so that you,
được đọc lời tâm sự của bạn ấy để quý
our viewers, can understand better.
khán giả và chúng ta cũng hiểu rõ hơn
My child says that many people say
cháu tôi cô cho thấy nhiều người nói
couples shouldn't go to
rằng những cặp đôi yêu nhau không nên đi
Da Lat because they will inevitably break up sooner or later.
Đà Lạt vì cứ đi về là không sớm thì muộn
Initially, I didn't believe it,
cũng sẽ chia tay ban đầu cho không tin
but after witnessing many couples break up after
nhưng sau khi chứng kiến nhiều cặp đôi
going to Da Lat, I've come to believe it too. I would like
đi Đà Lạt về xong chia tay Thật khiến
you to explain
cháu cũng tin nhật cháu xin cô lý giải
this to me; I still feel very
giúp cháu việc này cháu vẫn cảm thấy rất
confused and puzzled. As a fan of the
thắc mắc và khó hiểu ạ ạ là hâm mộ của
show, I will share my thoughts with you and the viewers. Do you
cho khán giả ra xem chương trình thì
see any connection between...  The names
liệu dạng thấy sự liên hệ giữa các tên
given to them, and the breakup of
gọi để làm như vậy và cái việc chia tay
couples after returning from Da Lat—what
cũng cái đôi lứa sau khi đi Đà Lạt về
kind of relationship do they have now?
bây giờ chắc có mối quan hệ như thế nào
This is definitely not a
Cái này thì chắc chắn là nó không phải
spiritual issue, because if
là vấn đề về tâm linh rồi vì nếu như mà
it were related to spirituality, it
nó có liên quan anh vẫn để tâm linh thì
would have to be that people from Da Lat can't have a boyfriend or
phải là dân Đà Lạt không thể có bọ có
husband because the musicians are very careful. Da Lat is the place where they
chồng vì dân nhạc là thì phải cẩn thận
play the most music, and that's not
Lạt chơi nhiều nhất trên vấn đề đó không
related to spirituality. So I ca
liên quan đến tâm linh chưa nên mình
n't say that the places
không thể nói rằng là những cái địa danh
in Da Lat that you visit
ở Đà Lạt để mình đi chơi Đà Lạt về ảnh
affect your love life.
hưởng đến tình yêu như thế thế này thì
It only relates to what
nó chỉ liên quan tới cái yếu tố mà các
you do when you go on
bạn làm gì lúc mà bạn các bạn đi chơi
such a trip. It could be that
như vậy thôi thì có thể đây là có nói là
after you two fall in
sau khi mà các bạn tạo ra một hai người
love and go on such a trip, you
yêu nhau tạo ra một cái chuyến đi như
might give each other a lot of attention, and
vậy thì nó có thể là Trao Gửi cho nhau
you create a
và họ các bạn tạo nên một cái tình yêu
very close relationship. Eventually, there's nothing left
nó quá gần gũi nhau Đến lúc mà nó không
to explore, and
còn cái gì để khám phá nữa và các bạn
you don't know how to rekindle the love
mình không biết cách hâm nóng tình yêu
by living meaningfully and affectionately.
lên bằng sống có nghĩa có tình hay như
So, you guys are only focused
thế nào đó mà các bạn chỉ có hướng tâm
on things like enjoying
về cái việc ví dụ như là ở thưởng thức
love, for example,
tình yêu hưởng thụ tình yêu ví dụ như là
when you're in love, you want money to
cuộc khi yêu nhau này thì muốn có tiền
travel here and there, that is,
là đi du lịch chỗ này đi du lịch chỗ khi
enjoying the
đi du lịch chỗ kia tức là hưởng thụ
love, just enjoying yourselves. For example,
hưởng thụ trong tình yêu thôi ví dụ cùng
going out together, maybe giving
nhau đi chơi cùng nhau có thể là Trao
each other something, that's called
Gửi cho nhau cái gì thì cái đó gọi là
not having much ambition in
mình không có cái chí hướng lắm trong
building the relationship.
cái việc mà xây đắp với
Later, she said that there are cases
Dù sau này Cô nói là có trường hợp có
like that, which leads to
thể như thế cho nên dẫn đến những cái
boredom and estrangement, but it has
việc mà các bạn nhàn Chán nhau chứ nó
nothing to do with going on a
không liên quan gì đến cái việc đi du
trip to Da Lat. Boredom and estrangement can happen because
lịch Đà Lạt Nhàn Chán nhau bởi vì có thể
two people might have very similar views and
là hai người rất Đạt đồng quan điểm đồng
interests in travel, but the travel itself
sở thích đi du lịch mà lòng còn đi du
involves many
lịch thể loại liên quan đến rất là nhiều
issues related to money, and
vấn đề về tiền về tiền bạc cũng như là
it's about exploring each other.
nó liên quan tới cái là khám phá nhau
Then there's nothing
xong hết cả rồi Thế là không còn cái gì
left, it becomes bland, and people will
nữa nó nhạt nhẽo thì người ta sẽ đi đến
leave each other. And there's another factor
bỏ nhau và nó còn một cái yếu tố nữa Khi
related to spirituality.  Regarding
mà mình nó liên quan đến kế tâm linh về
cause and effect, it's not related to
nhân quả chứ nó lại không liên quan đến
the spiritual influence of the
cái tâm linh về tác động của Đồi Thông
Two Graves Pine Hill or the ancient
Hai Mộ 2 tác động cổ khu cái thung lũng
Love Valley. For example,
tình yêu mà nó đến với mình ví dụ như là
people say that two people who loved each other
người ta nói là hai người này yêu nhau
went to Da Lat for a
Em do cái Đồi Thông Hai Mộ đi Đà Lạt
trip, but could
chơi có thể đến Đồi Thông Hai Mộ thì hai
n't be together. So
người lại không yêu được nhau Cho nên là
they chose death together. After death, their
họ đã cùng nhau mà tìm đến cái chết thì
bodies are transferred back
ta sẽ được dịch chuyển mỗi bộ này vào
together. Perhaps this couple
với nhau thì có thể đôi nam nữ này cũng
wanted someone else to be like them, so they
muốn người khác giống mình cho nên chia
separated. It could be like this:
rẽ phải đưa ra có thể là như thế này đã
thinking about the spiritual aspect, it's
nghĩ cái phần tâm linh Thì tại nghĩ đến
not like that. As for
như thế thì kế nó không phải thế còn ở
the Love Valley,
trong cái thung lũng tình yêu thì người
people think that if you go
ta nghĩ rằng là có phải là mình đến
there, something will happen that will diminish your love, your destiny. They will
đến đấy sẽ có những cái gì đấy Họ sẽ làm
make you lose a little bit of your love,
cho mình mất đi một chút tình yêu gì đó
leaving some love behind. I said that these
để lại cái tình yêu ở đó anh có nói là
interpretations could be after
những cái suy diễn có thể là sau khi
people...  We broke up, and people spread rumors,
người ta bỏ nhau rồi người ta đồn đại
thinking that's the case, but it's
lên thì người ta nghĩ là như thế nhưng
not. The main reason is
không phải chứ nguyên nhân chính là bản
ourselves. As for the karmic aspect,
thân mình thôi chứ còn cái phần
it's like this: we have good fortune, but
nó lại ở phần thế này mình có phúc nhưng
we might be the ones who
mà mình có thể là những cái đôi đó là
enjoy all that good fortune, losing the blessings we created
hưởng hết cái Phúc hưởng bơi mất phúc
in our love for each other.
trong cái tình yêu đối với nhau đã tạo
For example, this is just an example: in
ra Ví dụ đây là câu nói ví dụ thôi cho
a previous life, we had some kind of karmic
một kiếp trước màu đó mình có một cái
connection that brought us
nhân duyên nào đó khiến sinh do một Vĩnh
together, a kind and fulfilling relationship. We
Phúc để hai người có thể gắn kết với
could go on trips,
thì hai người có thể đi chơi đi du lịch
travel, and
kịch trong đi chơi đi du này chúng ta
prepare financially. We prepared for
chuẩn bị về tiền thì ta chuẩn bị về
romantic moments, exchanged
những cái cảnh thơ mộng người ta trao
kind words, and
cho nhau những cái lời nói tốt đẹp thì
perhaps, in that precious karmic connection,
có thể là hai người trong quý nhân duyên
we created a blessing.
tình yêu người ta tạo ra một cái Phúc
Now, we're investing too much in that,
đấy Thì bây giờ mình dành vào đấy nhiều
and we don't know how to build
quá mà mình không biết xây đắp nên những
new karmic connections, for example, by giving
kinh nhân quả mới ví dụ như là mình trao
each other our feelings.
cho nhau những cái tình cảm dành cho
Yes, we also need to cultivate them.  In
nhau
that relationship, what is it that
cái nhân duyên đó là gì là mình phải
we must know is that we must discuss matters
mình phải biết là bàn với nhau những cái
of filial piety, which means
câu chuyện mà về Hiếu Thuận tức là trách
responsibility towards family and parents.
nhiệm đối với gia đình đối với cha mẹ
We shouldn't focus solely on
tức là mình mình không hướng tâm đến cái
that. Because responsibility leads to responsibility towards parents,
đó Bởi vì có trách nhiệm mới đi cha mẹ
responsibility towards
có trách nhiệm đối với lại là sự nghiệp
our careers, and also towards humanity.
của mình nó cũng lòng kinh nhân để cho
From love to family happiness,
mình đối từ tình yêu đến hạnh phúc gia
because family happiness is
đình bởi vì hạnh phúc gia đình hết thì
related to the husband and wife, related
nó liên quan tới vợ chồng tôi liên quan
to spirituality and ancestral beliefs, related
đến tâm linh trong gia tiên liên quan
to many things. So, in the end,
đến rất là nhiều thứ thế thì kết thúc mà
we create it, and the two of us just enjoy it. We
mình tạo ra mình hai người cứ thế hưởng
don't create a new relationship.
thôi không tạo ra khi nhân duyên mới
If two people want happiness and want to
trên nếu hai người muốn hạnh phúc muốn
be different from each other, they must
nhắn khác với nhau thì hai người phải
constantly discuss their responsibilities
thường bàn đến cái trách nhiệm của mình
towards their parents and relatives.
đối với cha mẹ đối với người thân của
That will prevent problems for us. From
mình thì cái đó sẽ lỗi cho mình từ tình
love to family happiness, it's very
yêu đến hạnh phúc gia đình nó rất là tốt
beautiful. But if we just
đẹp Nhưng nếu
keep it, it's difficult for it to last.
Ừ thì nó khó có thể mà để cho mình bền
Because if we have a
cũng được bởi vì nếu như mình có thói
habit of only thinking about enjoyment whenever we meet, sometimes, just like when we
quen cứ gặp nhau là nghĩ đến hưởng thụ
go out, we might have to ask for money.
là mình vì đi chơi mà mình phải xin tiền
If parents or I have to do
của cha mẹ hay mình phải làm cái động
something to earn money, that
thái gì đó để mình có tiền thì cái đấy
also harms my karmic connection,
nó cũng làm cho mình tổn Phúc phường
causing us to drift apart. It means there's
Phúc khiến cho mình sao rồi nhau Tức là
no longer a karmic connection for one side to
nó không còn kinh nhân duyên để bên này
give to the
trao cho bên kia bên kia trao cho bên
other, or vice versa. So we might drift apart,
này nữa cho nên là mình có thể xa nhau
but I also think that you only
nhưng cũng nghĩ rằng Đấy là bạn cũng chỉ
understand the limited perspective of
biết ở trong cái vấn đề hạn hẹp của
those who separate.
những người bỏ nhau thôi chứ còn rất
Many couples, like us, go to Da Lat and come back very
nhiều đôi ta đi Đà Lạt về thì ta rất là
happy, right? For example,
hạnh phúc vui chứ đúng không Ví dụ nhiều
before going to Da Lat,
Trước khi đi Đà Lạt thì vẫn có thể là
we might have gone on a trip together, and
chúng con thì được đi chơi với nhau rồi
we wanted to
chúng con cũng muốn là của đi chơi này
get our parents' consent for that trip. That's already accumulating merit.
được đồng thuận của cha mẹ lấy cái đấy
Secondly, we
là mình đã đăng phúc rồi thứ hai nữa là
also think about the consequences for our parents, and
Ừ thì cũng nghĩ đến quả khác cho cha mẹ
that increases it.
cũng nghĩ đến như thế thì lại tăng lên
In this life, we only
phút nữa thì mình chỉ có trong cuộc sống
know how to create merit for our parents,
này mà mình biết tạo phúc đến cho cha mẹ
create merit for our spiritual path, and even for
tạo phúc đến cho cây hướng tâm đến khi
our careers and future.
sự nghiệp đến tương lai của mình nữa thì
The Buddha also taught that when two
Đức Phật cũng có dậy thế này khi mà hai
people are married, the
người mà vợ chồng với nhau thì cái số
money earned should be used to support
tiền kiếm xa ấy thì mình phải lo cho nhà
their family.  The first thing is to take care of
này việc mà Thứ nhất là lo để nuôi dưỡng
each other, then to take care of parents, then to raise children, then to
nhau rồi thứ hai là lo là nuôi dưỡng cha
build a career, then to prepare for
là gây dựng sự nghiệp Thứ năm là để
illness, then to maintain close relationships with
phòng khi ốm đau thứ sáu là để quan hệ
friends, then to remember
bạn bè thân hữu thứ bảy là nghĩ đến
those who have passed away, and finally to know how to
những người đã chết thứ tám là mình biết
do good deeds, to write and make offerings to virtuous
đến làm thiện đến viết đến Cúng dường
monks. Then this will
cho những bậc chân tu thì cái bé nó sẽ
nurture the happiness of the
nuôi dưỡng cho mình hạnh phúc của vợ
couple for a long and lasting marriage. But if
chồng lâu dài bền vững Thế nếu như mình
you don't think about anything at
Khi mà mình không có nghĩ đến một cái gì
all, only about enjoyment,
cả chỉ có nghĩ đến mỗi sự hưởng thụ Thôi
then you might end up breaking up. There
thì mình có thể là mình sẽ làm tổ nó kết
will be
giữa hai người trên nó sẽ có những cái
karmic connections that cause you to separate,
nhân duyên khiến cho mình xa rời nhau
but there are
nhưng mà còn cứ xa rời nhau đó nó còn
many other karmic connections besides just this one. And
nhiều cái nhân duyên khác chứ không phải
when two people are
Thế còn khi người ta thảm đang hai người
deeply in love, if
đang đằm thắm với nhau thì khi đi chơi
something happens after they return from a trip, that's
về mà mình xảy ra cái đấy thì cái này
just one part of the karmic connection that leads to
cũng chỉ là một phần trong cái duyên
separation. For example, we may have
chia tay thôi Ví dụ mình cũng có những
lived many past lives without a partner.  Loyalty is
cũng có thể là sống không chung thủy
not about incomplete love, and
không phải yêu không trọn vẹn và hai
betraying one's lover is not the same as betraying one's partner. Therefore, the consequences
phản bội người yêu mình cho nên những
of this separation are
giờ mình sẽ gây ra khi chia rẽ này trước
numerous and complex,
là nó rất nhiều nhân duyên để tạo nên
not just a
một sự việc chứ không phải là cái sự
single cause. For example, you
việc này chỉ có một nhân duyên Ví dụ cô
could say that if we experience
thể nói rằng nếu như chúng ta có được
that rain,
cái trời mưa ấy thì
it's due to many factors: the
em có rất là nhiều nhân duyên nhân duyên
wind blowing the clouds, the
của gió thổi mây đến ngon nhân duyên của
wind itself, the
gió đã rồi nhân duyên của cái cái cái kế
pressure difference, the
chênh lệch áp suất sắc rồi thì cái nhân
clouds being
duyên là phải có những cái là mây đã ở
nearby, giving them enough time to gather, and
gần đấy để nó đủ cái thời gian để kéo về
the
rồi nó có tâm những nhân duyên là cái
blessings of the people living there—
phúc của cái người sống ở đấy người ta
whether they get to enjoy the rain
có được hưởng cái trận mưa đấy không hai
or endure
người ta hoặc là người ta có phải chịu
the storm—all of these factors contribute to the
cái trận bão lụt đấy hay không thì nó
complete picture of the rain. The act of
mới đầy đủ lên cái trận mưa Chuyên bỏ
two people breaking up while in love involves
nhau hai người đang yêu nhau mà bỏ nhau
many factors;
thì nó có rất nhiều nhân duyên trên
we shouldn't rely solely on one factor. If
chúng ta đừng y cứ riêng và một nhân
we were to leave Da Lat, it
duyên là chúng ta nên chơi ở Đà Lạt về
would ruin a
như thế Thế thì sẽ làm mất đi cái khu mà
very famous tourist area of ​​the
du lịch rất là nổi tiếng của của đất
country, a place that...  Everyone
nước mà cũng là một cái nơi mà mọi người
should visit this very beautiful tourist destination.
lên cần đến tham quan du lịch rất là đẹp
Don't attach this reason to a
trên đừng gắn một cái lý do này vào một
place you've just heard about.
nơi
Hearing about such beautiful scenic spots,
Nghe danh lam thắng cảnh đẹp như vậy con
and the profound sharing from the teacher, it seems that
sắc của cô và như vòng rằng những lời
her sharing will help
chia sẻ của cô còn những vừa rồi sẽ giúp
you understand more deeply the reasons
các bạn hiểu được sâu hơn về cái lý do
why you went to Da Lat. Friends, we
mà các bạn ấy đi Đà Lạt xong rồi Các bạn
said goodbye, and we didn't know
ơi chia tay và chúng ta không biết được
that Da Lat
rằng là Đà Lạt không có lại là không
wasn't the main reason for your
phải là một nguyên nhân chính gây nên sự
breakup. We have
chia tay của các bạn đấy và chúng ta đã
listened to the teacher's sharing
lắng nghe những là chia sẻ chia sẻ của
from the perspective of cause and effect and
cô trên góc nghỉ của nhân quả và đúng
in the spirit of the Dharma. Hopefully, if
với tinh thần của đạo rồi thì hi vọng
you send your questions to the
rằng bạn nỡ gửi câu hỏi về cho chương
program, you will be able to laugh more and
trình sẽ có thể là cười bờ hơn và những
your questions will be answered
thắc mắc của bạn sẽ được giải quyết một
completely. Thank you to our
cách trọn vẹn nhất xin cảm ơn quý thính
listeners for the program, and see you again
giả đã có chương trình và hẹn gặp lại
next time!
trong chương trình lần sau bạn ạ